## 1、贪心算法简介
&emsp;&emsp;所谓贪心算法，就是在求解问题时，总是做出当前看来最优的选择。也就是说，贪心先不从整体上加以考虑，而是每一步都选择最优的方案（选择是单一的，是局部最优解），以期最终解是最优的。贪心并不简单，因为你需要严格证明当前情况下使用贪心算法是正确的，否则最终解往往不是最优的。贪心算法对于问题的要求很高，它要求当前问题具有**贪心选择性质**，否则是不能使用贪心算法的，所以不要冒然贪心。

## 2、贪心算法框架
&emsp;&emsp;贪心算法框架包括以下几个内容：
>* 待选对象的集合S。每一步要从该集合中选取合适的元素。
>* 包含选择对象的集合T。将每一步从集合S中选取的元素放进T，是最终解的子集。
>* 一个判断解合法性的函数isValid(T)，判断解T是否满足条件。
> > 若T为空，是合法的。
> > 若T合法，则T的子集也是合法的。
>* 一个解的评价函数payoff(T)，根据题意而定。

&emsp;&emsp;我们的**目标**从是集合S中选取子集T，要求满足isValid(T)，并且使得最终解的payoff(T)最大。**算法**是从T为空集开始，每次加入一个“最好”的元素，直到得到最终解。贪心的每一步都是选择当前“最好”的元素，所以是“短视”的，也就无法一定保证贪心求得的最终解是“最好”的。

## 3、贪心算法总结
>* 贪心是一类算法，是一种思想，它只考虑眼前，思路简单，容易代码实现；
>* 贪心的试用范围很小，因为是它需要严格的证明，即便是证明不正确(举反例)，有时候也很难；
>* 贪心之前，往往需要排序。
>* 贪心的证明，一般可以使用数学归纳法。

## 4、贪心经典例题
### 4.1、区间覆盖问题
#### 4.1.1、题目描述
&emsp;&emsp;用`i`来表示x坐标轴上坐标为`[i-1，i]`的长度为`1`的区间，并给出`n（1≤M≤200）`个不同的整数，表示`n`个这样的区间。现在要求画`m`条线段覆盖住所有的区间，条件是：每条线段可以任意长，但是要求所画线段的长度之和最小，并且线段的数目不超过`N(1≤N≤50）`。
**输入**
&emsp;&emsp;输入包括多组数据，每组数据的第一行表示点n，和所需线段数m，后面的n行表示点的坐标
**输出**
&emsp;&emsp;输出每组输出占一行表示线段的长度。
**示例输入**
```
5 3
1 3 5 8 11
```
**示例输出**
```
7
```
#### 4.1.2、思路
&emsp;&emsp;先求出覆盖所有区间的那一条线段，然后相邻区间之间的距离进行排序（从大到小），将前`m-1`个大的区间间隔截开，这样就形成了`m`条线段。
#### 4.1.3、代码
```cpp
#include<iostream>
#include<cstdio>
#include<algorithm>
#include<cstring>
using namespace std;
#define MAX 201

int point[MAX];//点（区间）
int interval[MAX];//两点（区间）之间的间隔大小

int main(){
	int n, m;
	while(cin >> n >> m){
		int res = 0;
		memset(point, 0, sizeof(point));
		memset(interval, 0, sizeof(interval));
		for(int i = 0; i < n; i++){
			cin >> point[i];
		}
		sort(point, point + n);
		res = point[n-1] - point[0] + 1;//一条线的长度
		for(int i = 0; i < n-1; i++){
			interval[i] = point[i+1] - point[i] - 1;//求点之间的间隔
		}
		sort(interval, interval+n-1);
		if(n < m)
			m = n;
		for(int i = 0; i < m-1; i++){//去掉大的间隔
			res -= interval[n-2-i];
		}
		cout << res << endl;
	}
	return 0;
}
```